**VPN-функционал на роутерах Jeton Tech**

В данном руководстве в качестве примера используется модель Jeton Tech AX3000 Core (версия прошивки: 2.1.00). В этой версии прошивки был добавлен упрощённый режим настройки. Также была добавлена поддержка белого списка доменов и IP-адресов. Новые функции позволяют получать доступ к заблокированным по географическому признаку сервисам (включая YouTube и Instagram) через VPN-подключение, при этом сохраняя обычное подключение ко всем остальным локальным сервисам, которые не работают через VPN.

**1. Настройка VPN-подключения на роутерах Jeton Tech**

1.1. Выполните вход в веб-интерфейс роутера и перейдите в «Расширенный режим». В вертикальном меню слева перейдите в раздел «SmartVPN» > «Домашний SmartVPN», затем нажмите кнопку «Начать» справа (см. рис. 1).

1.2. В разделе «Тип VPN» выберите нужный протокол VPN (поддерживаются протоколы WireGuard, AmneziaWG, OpenVPN, IPsec и др.) (рис. 2). В данном руководстве будет рассмотрена настройка на примере протокола AmneziaWG. Перетащите полученный от VPN-провайдера файл с настройками AmneziaWG в указанную область (рис. 3). После нажатия кнопки «Далее» откроется раздел с настройками — не нужно вносить никаких изменений, просто нажмите «Далее» ещё раз (рис. 4).






**2.Настройка белого списка VPN на роутерах Jeton Tech**

На роутер Jeton Tech AX3000 Core можно импортировать два типа белых списков: белый список доменов и белый список IP-адресов. В белом списке доменов используются адреса в привычном для всех формате (например, «jetontechno.com» или «www.jetontechno.com»). Однако узнать полный список доменов для того или иного сайта порой бывает не так просто.
Приложенные к этому документу файлы уже включают в себя белые списки с популярными доменами и IP-адресами, предварительно отформатированными под роутеры Jeton Tech.
Примечание. Для доступа ко всем доменам и IP-адресам, указанным в белом списке, будет использоваться VPN-подключение; для доступа ко всем остальным доменам и IP-адресам будет использоваться обычное подключение — без VPN. Такой подход избавляет от необходимости постоянно вручную включать VPN для одних сервисов и отключать — для других.

**3.Инструкция по созданию белого списка доменов**

3.1.Перетащите файл с предварительно составленным белым списком доменов в обозначенную область диалогового окна и нажмите «Далее» (рис. 5).


3.2.Если импорт прошёл успешно, на экране отобразятся все импортированные домены. Нажмите на любой из доменов в списке, чтобы изменить или удалить его (рис. 6 и 7). Также можно нажать на иконку  , чтобы выполнить групповое удаление (рис. 8). Иконка  позволяет выполнить поиск по доменам.




3.3.Если с белым списком всё в порядке, активируйте его, переведя переключатель «Включить» во включённое положение. Также белый список можно активировать в разделе «SmartVPN» > «Белый список VPN» (рис. 9).

Примечания.
(1) Если белый список отключён, весь трафик будет проходить через VPN.
(2) Домены в белом списке должны быть в следующем формате: «jetontechno.com» или «www.jetontechno.com». Не используйте «https://» или косую черту («/»). В противном случае белый список не будет работать.

**4.Инструкция по созданию белого списка IP-адресов**

Белый список IP-адресов работает по тому же принципу, что и белый список доменов. Зачем нужен белый список IP-адресов? В некоторых сервисах (например, в приложении Telegram) вместо доменов используются IP-адреса. Чтобы такие приложения работали, необходим белый список IP-адресов. Однако для большинства сайтов и сервисов белого списка доменов будет достаточно.
4.1.Перетащите файл с предварительно составленным белым списком IP-адресов в обозначенную область диалогового окна и нажмите «Далее» (рис. 10).

4.2.Если импорт прошёл успешно, на экране отобразятся все импортированные IP-адреса.

4.3.Примечания.
(1) Белый список IP-адресов и белый список доменов работают одновременно. Для доступа ко всем указанным в белом списке IP-адресам и доменам будет использоваться VPN-подключение. Поддерживаемые форматы IP-адресов: «192.168.3.2», «192.168.3.3-192.168.3.6», «192.168.3.0/24».
(2) Для преобразования маски подсети IP-адресов можно воспользоваться этим сайтом: https://www.sojson.com/convert/subnetmask.html
(3) Файлы с белыми списками должны быть в формате TXT.
4.4. Нажмите «Подтвердить», чтобы завершить настройку VPN-подключения.


**5. Просмотр и изменение состояния VPN-подключения на роутерах Jeton Tech**

5.1. Посмотреть состояние, а также включить (отключить) или удалить созданные VPN-подключения можно в разделе «SmartVPN» > «Состояние SmartVPN» > «Состояние Amnezia WireGuard» (если используется другой протокол, выберите соответствующую вкладку). Примечание. VPN-подключение нельзя удалить, если оно включено (рис. 12).

5.2. Посмотреть расход трафика и другую информацию о включённых VPN-подключениях можно в разделе «Состояние» > «Состояние VPN» > «Состояние Amnezia WireGuard». Если используется другой протокол, выберите соответствующую вкладку (рис. 13).


5.3. Включить (отключить) созданный белый список можно в разделе «SmartVPN» > «Белый список VPN». Все вышеупомянутые функции управления белыми списками доменов и IP-адресов также доступны в этом разделе.
5.4. Если после активации VPN-подключения вам по-прежнему не удаётся получить доступ к заблокированным по географическому признаку сайтам:
(1) Убедитесь, что всё в порядке с интернет-подключением и что используется домашняя сеть, а не корпоративная или иная сеть, в которой могут быть ограничения. Убедитесь, что на устройстве правильно синхронизировано время.
(2) Убедитесь, что на компьютере нет запущенных программ (другой VPN-сервис, прокси-сервер), которые могут помешать установке VPN-подключения.
(3) Удалите текущие настройки VPN. Убедитесь, что всё в порядке с подпиской на услуги VPN-провайдера и что используется актуальная версия файла с настройками, затем попробуйте заново настроить VPN на роутере. 
(4) Узнайте у своего VPN-провайдера, не достигнут ли лимит трафика, не превышен ли лимит на количество одновременно подключённых устройств и нет ли проблем с учётной записью.
(5) Убедитесь, что домены и IP-адреса в белом списке указаны в формате, поддерживаемом роутерами Jeton Tech (см. раздел «Настройка белого списка VPN на роутерах Jeton Tech» выше). Убедитесь, что включён белый список и что сайт, который не удаётся открыть, есть в этом списке.
(6) Не добавляйте в белый список локальные сайты, для которых не требуется VPN-подключение. В противном случае эти сайты могут перестать открываться.
